Порівняння Алгоритмів DFS і BFS

Огляд

В цьому домашньому завданні було реалізовано та перевірено два основних алгоритми пошуку в графах: глибини (DFS) та ширини (BFS). Результати були отримані на графі, створеному з випадковими вершинами та ребрами.

Реалізація

Граф
Граф був створений за допомогою бібліотеки networkx з 10 вершинами. Ребра між вершинами додані випадковим чином з ймовірністю 0.3.

Алгоритми
DFS (Depth-First Search): Алгоритм, що обходить граф, проходячи якомога глибше по кожній гілці перед поверненням.
BFS (Breadth-First Search): Алгоритм, що обходить граф рівень за рівнем, спочатку відвідує всі сусіди поточної вершини перед переходом до наступного рівня.

Результати
Результати DFS

DFS: visited Node_5
DFS: visited Node_0
DFS: visited Node_1
DFS: visited Node_2
DFS: visited Node_3
DFS: visited Node_4
DFS: visited Node_6
DFS: visited Node_7
DFS: visited Node_8
DFS: visited Node_9
DFS path: [(None, 'Node_5'), ('Node_5', 'Node_0'), ('Node_0', 'Node_1'), ('Node_1', 'Node_2'), ('Node_2', 'Node_3'), ('Node_3', 'Node_4'), ('Node_4', 'Node_6'), ('Node_6', 'Node_7'), ('Node_7', 'Node_8'), ('Node_8', 'Node_9')]

Результати BFS

BFS: visited Node_5
BFS: visited Node_0
BFS: visited Node_1
BFS: visited Node_2
BFS: visited Node_3
BFS: visited Node_4
BFS: visited Node_6
BFS: visited Node_7
BFS: visited Node_8
BFS: visited Node_9
BFS path: [('Node_5', 'Node_0'), ('Node_0', 'Node_1'), ('Node_0', 'Node_2'), ('Node_1', 'Node_3'), ('Node_1', 'Node_4'), ('Node_2', 'Node_6'), ('Node_2', 'Node_7'), ('Node_3', 'Node_8'), ('Node_4', 'Node_9')]

Аналіз Результатів
DFS
DFS виконує обхід графа, пройшовши якомога глибше по кожній гілці перед поверненням назад. В результаті це може призвести до довгих і заплутаних шляхів, особливо в графах з численними гілками і шляхами. В нашому випадку, DFS почав з Node_5 і відвідав всі доступні вершини в порядку їхнього глибокого обходу.

BFS
BFS виконує обхід графа рівень за рівнем. Це означає, що він спочатку відвідує всі сусіди поточної вершини перед переходом до наступного рівня. В нашому випадку, BFS почав з Node_5 і відвідував вершини в порядку їхнього відстані від стартової вершини. Це призводить до знаходження найближчих вершин спочатку.

Порівняння
Шляхи: Шлях, отриманий за допомогою DFS, зазвичай буде довшим і може бути менш зрозумілим через спосіб обробки графа. В той час як BFS дає більш прямолінійний шлях, який часто коротший і чіткіший.
Ефективність: BFS ефективний для знаходження найкоротшого шляху в неважених графах, тоді як DFS може бути корисним для глибшого аналізу графа.

Висновки
DFS: Добре підходить для ситуацій, де потрібно дослідити всі можливі шляхи і вирішувати задачі на основі глибини графа.
BFS: Ідеально підходить для знаходження найкоротшого шляху між вершинами в неважених графах і забезпечує рівневий аналіз графа.
